
Borsa İstanbul'da BIST 100 endeksi, günün ilk yarısında yükseliş eğiliminde hareket ederken, haftanın son işlem gününü değer kaybıyla tamamladı. BIST 100 endeksi günü, yüzde 0,33 oranında 30,80 puan düşüşle 9.389,62 puandan kapadı. Toplam işlem hacmi 85,4 milyar lira oldu.
Endeks hafta boyunca karışık seyir izlerken, 11-15 Kasım haftasında yüzde 2,23 oranında değer kazandı.
Haftanın son işlem gününde bankacılık endeksi yüzde 0,56, sanayi endeksi yüzde 0,25 oranında değer kaybetti.
Sektör endeksleri arasında en çok kazandıran yüzde 2,45 ile turizm, en çok gerileyen ise yüzde 1,38 ile iletişim oldu. En çok yükselen hisse senedi yüzde 5,41 ile Coca Cola (CCOLA) olurken, en çok düşen de yüzde 3,58 ile Ford Otosan (FROTO) oldu. 
Teknik olarak BIST 100 endeksinde 9.500 ve 9.600 puan seviyeleri direnç, 9.350 ve 9.250 seviyeleri de destek konumunda izleniyor. 
Piyasalar TCMB faiz kararı ve açıklamalara odaklanacak
Küresel piyasalarda, ABD Merkez Bankası (Fed) Başkanı Jerome Powell'ın ekonominin faiz indirimlerinde acele edilmesini gerektirecek sinyaller vermediğine ilişkin açıklamalarının ardından haftanın son işlem gününde negatif seyir hakim oldu.
Yeni haftada yurt içinde gözler Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası (TCMB) faiz kararında olacak. Yurt dışında ise piyasalar daha çok merkez bankaları yetkililerinden gelecek açıklamalara odaklanacak.
Yurt içinde öne çıkan veriler; işsizlik oranı, hizmet üretim endeksi, konut fiyatları, kısa vadeli dış borç, tarımsal girdi fiyatları, yurt  dışı üretici fiyatları, tüketici güven endeksi, finansal hizmetler güven endeksi, yabancı ziyaretçi sayısı olarak sıralanıyor.
Yurt dışında öncü satın alma yöneticileri endekslerinin (PMI) yanı sıra, ABD'den Philadelphia Fed iş koşulları endeksi, ikinci el konut satışları, Michigan tüketici güven endeksi, Almanya'dan üretici fiyatları, GSYH, Euro Bölgesi'nden dış ticaret, tüketici fiyatları, İngiltere'den tüketici ve üretici fiyatları, Japonya'dan dış ticaret ve tüketici fiyatları verileri öne çıkıyor.
Macaristan, Paraguay, Çin, Endonezya, İzlanda, Güney Afrika ve Mısır merkez bankalarının faiz kararları da takvimde yer alıyor.
Brezilya, G20 Devlet ve Hükümet Başkanları Zirvesi'ne ev sahipliği yapacak. 
Ekonomistlerin faiz kararı beklentisi belli olduEkonomi
Büyük hisseler geride kaldı küçükler %300 prim yaptıEkonomi
TCMB Anketi: Enflasyonda beklenti yükseldiEkonomi
Bilanço dönemi bitti: İşte getiri potansiyeli en yüksek hisselerBorsa Haberleri
 

Gün boyu yükseliş eğiliminde hareket eden BIST 100 endeksi, günü yüzde 1,29 oranında 120,12 puan artışla 9.420,42 puandan kapadı. Toplam işlem hacmi 88,8 milyar lira oldu.
Bankacılık endeksi yüzde 1,11, sanayi endeksi de yüzde 1,35 oranında değer kazandı.
Tüm sektör endeksleri kazandırırken, en çok kazandıran yüzde 3,09 ile spor oldu. Endekse dahil hisseler içinde en çok yükselen yüzde 7,95 ile Girişim Elektrik Sanayi (GESAN) olurken, en çok değer kaybeden de yüzde 3,14 ile Reeder Teknoloji (REEDR) oldu. 
BIST 100 endeksinde teknik açıdan 9.250 ve 9.400 seviyeleri destek, 9.500 ve 9.600 seviyeleri de direnç konumunda izleniyor.
ABD enflasyon endişe yarattı
Küresel piyasalarda, gelecek dönemde yaşanabilecek olası korumacı politikaların enflasyon baskısını yeniden güçlendirebileceği endişesiyle yön arayışı devam ederken, gözler, bugün ABD Merkez Bankası (Fed) Başkanı Jerome Powell'ın ekonomik görünüme ilişkin yapacağı açıklamalara çevrildi.
Analistler, yarın yurt içinde özel sektörün yurt dışından sağladığı kredi borcu ve piyasa katılımcıları anketi, yurt dışında ise Japonya ve İngiltere'de büyüme ile ABD'de sanayi üretimi başta olmak üzere yoğun veri gündeminin takip edileceğini belirtti. 
Güçlü finansal performanslar hisselerin getirilerine yansıdıEkonomi
New York borsası yatay seyirle açıldıKüresel Ekonomi
Aracı kurumların en çok önerdiği hisselerBorsa Haberleri
 
